[Música]
Gracias
gracias muchas gracias gracias por este
cálido
recibimiento para los que no me conozcan
mi nombre es Mario Mario Guerra y me
dedico a la psicología a la psicología y
el desarrollo humano y durante mi
trabajo a lo largo de los años como
psicoterapeuta autor y comunicador en
temas de Salud Mental y amente
desarrollo humano he visto que uno de
los temas más importantes que hay para
nuestra vida es el tema del apego pero
al apego le hacen falta relaciones
públicas y para eso estoy yo aquí en
defensa del apego porque por ahí he oído
Escuchar personas que me dicen en
diferentes talleres en conferencias
Mario Cómo le hago para desapegarme Cómo
le hago para zafarme de estos apegos que
me atormentan y yo les digo es que no
podemos porque Qué es el apego el apego
nos dice que es un vínculo emocional
profundo que se da inicialmente entre un
niño una niña pequeña y sus cuidadores
principales normalmente su padre y su
madre es una necesidad innata que
tenemos de Buscar amor y protección en
aquellas personas que se supone que
tienen que cuidarnos que se supone que
tienen que amarnos profundamente más que
a cualquier otra cosa que hay en la vida
entonces tendemos a buscar esta cercanía
esta proximidad para recibir justamente
eso amor y cuidados Pero entonces este
esta esta mala relación pública que de
pronto tiene el apego cuando decimos que
hay que quitarnos lo yo digo cómo nos
quitamos esa necesidad básica no
sobrevivimos si no somos cuidados si no
somos amados por otras personas que nos
van a ayudar a transitar por la vida en
lo que aprendemos a ser independientes y
autosuficientes
entonces el tema con el apego no es si
se tiene o no lo tenemos la pregunta es
cómo es mi forma de apegarme cómo es mi
estilo de apego Y eso es de lo que nos
habla la teoría del apego la teoría del
apego nos dice hay cuatro formas que las
personas tienen de aprender a pegarse a
sus seres queridos dependiendo mucho
cómo hayan sido educados Cómo hayan sido
criados durante la infancia Qué es el
estilo de apego es la forma que tiene un
niño una niña pequeña de responder a la
manera que es amado y cuidado por sus
padres si los padres dieron un apoyo
consistente si dieron un amor
incondicional si estuvieron atentos a
las necesidades del niño a la niña
pequeño ese niño va a aprender que el
amor no duele Que puede confiar en esas
personas que lo están cuidando pero
sobre todo que puede confiar en que él
es una persona digna de ser amada el
problema viene cuando la forma de crear
nos dio unas respuestas que son como
estrategias para sobrevivir en un
entorno poco menos que amable y esto
puede venir de varias maneras porque el
apego puede ser apego seguro apego
ansioso apego evitativo o apego
desorganizado Si tuviera que dar un
ejemplo muy concreto y mu muy que nos
pudiéramos acercar todos imaginemos
primer día de escuela de un niño una
niña pequeña la primera vez que va a la
escuela si nosotros nos paramos afuera
de un Kinder de algún colegio para para
estar viendo las reacciones vamos a ver
que hay niños que van llegando muy
contentos con su mochila en la mano de
la mano de mamá de la mano de papá van
platicando van emocionados porque es su
primer día de escuela llegan a la puerta
miran con curiosidad y pronto está la
maestra para recibirlos y el niño le
dice la mamá sí ve ve con la maestra
aquí vas a estar bien el niño confía
porque él dice mi mamá nunca me ha
traicionado si me está diciendo que voy
a estar bien seguro voy a estar bien
entra perfecto se despide de mamá y la
mamá le dice a la salida regreso por ti
y ese niño niña sabe que va a regresar
por él no tiene ninguna duda por eso se
va a dedicar en ese día de escuela
aprender a jugar a ser amigos porque no
va a estar todo el tiempo atento yá a
regres o no Iran a regresar por mí
cuando regresa mamá por él regresa papá
por él lo recibe con un abrazo un abrazo
emocionado que le dice llegaste te
quiero y vamos a casa y al día siguiente
regresamos mismo escenario apego ansioso
vemos un niño niña pequeña que se abraza
la pierna de su padre de su madre que
dice no no no me dejes No yo no quiero
estar aquí tengo mucho miedo no es que
tienes que ir a la escuela Es que no
quiero ir no me dejes vas a venir
conmigo no no voy a no es que quiero que
te quedes conmigo y en ese momento pues
ese niño esa niña que se agarra pies y
manos a la puerta de la escuela para no
entrar Pues casi la papá o la mamá le
dice Pero cómo no si vas para dentro la
maestra lo jala hacia dentro y el niño
dice Esta es una cosa muy tormentosa
para aquí me están abandonando en este
lugar y ese niño va a llorar esa niña va
a llorar allá adentro va a estar
angustiado mi mamá va a regresar eh se
va a agarrar a la maestra no va a querer
jugar con los niños y y cuando llegue la
salida y su mamá va a llegar porque
llegará bueno la va a abrazar como si
fuera un milagro que hubiera llegado y
le dice ahora sí ya nunca te voy a
volver a soltar y el día siguiente lo
mismo y lo mismo y lo mismo ese niño esa
niña ansioso va a ser una persona que
siendo un adulto va va a desarrollar una
gran necesidad de de reafirmación de
otros es el adulto que dice te mandé un
mensaje por qué no me lo contestaste
pero es que estaba yo trabajando Es que
no ves cómo me angustio Por esto yo
pensé que te había pasado algo pensé que
te habían matado pensé que te habían
secuestrado pensé que ya no me querías
pensé que estabas con otra persona va a
ser el adulto celoso el adulto
manipulador el adulto que está
sospechando siempre que algo más hay el
que está está teniendo la certeza de que
lo van a abandonar porque no es digno de
ser amado Por qué Porque le dieron una
creanza inconsistente no atendieron bien
sus necesidades Y de pronto eso hizo que
no pudiera confiar lo que privilegia con
el apego ansioso o la desconfianza
volvimos al mismo escenario ahora un
niño una niña que llega el primer día de
escuela entra al colegio ni siquiera
voltea a ver a su mamá no se despide
entra como si nada la mamá dice Bueno
pues entró muy confiado uno lo ve como
un niño muy seguro entra no interactúa
prefiere no jugar prefiere qui no
interactuar con la maestra se va solo un
rincón puede parecer ese pequeño niño
intelectual que está leyendo algo muy
concentradamente pero siempre solo
porque ya perdió la esperanza por qué
Porque en casa ese pequeño niño sus
necesidades no fueron escuchadas no
fueron satisfechas es el niño que le
dijeron Ay no des lata Mira la tablet
ponte a jugar qué quieres ahora otra vez
Es que quiero ir al baño pues Ve al baño
no me molestes no ves que estoy ocupado
es el niño que le dijeron No no nada de
llorar eh quieres llorar te voy a dar
motivos para llorar para que llores con
ganas No ves que yo estoy muy ocupado
Qué te falta ver qué te falta tienes
casa Tienes comida tienes juguetes
tienes amigos Qué te falta Bueno ese
niño no puede decir una cosa muy
importante me haces falta tú Tú eres
quien me hace falta tú eres que no está
para mí tú eres que ni siquiera me vea
los ojos porque tienes todo el tiempo
los ojos en el celular y entonces parece
que lo que está ahí es más importante
que yo Y entonces ese niño aprende a No
vincularse ya perdió la esperanza porque
parece es niño su mundo es frío y gris
para donde volteé quién nadie me va a
hacer caso nadie me va a escuchar y es
menos doloroso ser yo el que rechace que
el acercarme a pedir algo y ser
rechazado por otro el que ni siquiera me
puedas dar tu mirada y tu
atención y por último quizá El peor de
todos regresamos a la escena del niño
pequeño entrando a la escuela ese niño
pequeño que le dice a su padre o a su
madre no me dejes por favor porque este
me muero de angustia no me vayas a
abandonar en esta escuela y y el papá es
que tienes que entrar al colegio Lo
siento pero tienes que entrar y de
pronto el niño le dice sabes qué
Entonces no te quiero volver a ver Nunca
nunca en mi vida te quiero volver a ver
si tú me dejas te voy a odiar para el
resto de mi vida ese niño que estaba
suplicando amor De pronto lo rechaza y
le dice lárgate no te quiero volver a
ver jamás porque es un niño que sufrió
maltrato que sufrió abuso es es un apego
desorganizado es un apego muy confuso
porque justamente es así se va a
convertir en el adulto que no vas a
poder predecir en un adulto que cuando
va a trabajar eh De pronto tiene
reacciones agresivas violentas
explosivas el que dices por qué se enojó
si no le dijimos nada porque ya está
acostumbrado a responder Así cuando
siente que hay peligro que hay amenaza
reacciona de inmediato con miedo y ese
miedo conduce a la agresión entonces en
el apego seguro lo que lo que se fomenta
es precisamente la confianza en el apego
ansioso es la angustia en el apego
evitativo es la desesperanza y en el
apego desorganizado es el miedo el miedo
a que si yo pido algo me van a castigar
si yo digo que necesito algo me van a
juzgar y es un niño una niña que vive
con un gran miedo pero también con una
gran necesidad de ser amado como todos
nosotros por eso al apego le hacen falta
relaciones públicas no se trata de no
tenerlo se trata de cómo lo vamos a
tener cómo lo vamos a desarrollar y uno
pues a veces debería decir hijo de papá
mamá mejor me hubieran dejado alguna
propiedad en el Caribe No no no este
estilo de apego que de pronto Me cuesta
tanto trabajo y que y va a marcar mis
relaciones no solamente de pareja va a
marcar mis relaciones laborales va a
marcar mis relaciones con los amigos y
va a marcar la relación conmigo mismo
porque el apego se trata de cómo aprendí
a esperar de los otros el amor cuál creo
que es mi lugar ante los demás y cómo
pienso que es el amor y los cuidados
duelen o no duelen confío o no confío de
eso se trata por eso es tan fundamental
en nuestra vida todos nosotros
desarrollamos apego La pregunta es cuál
es mi estilo cómo lo estoy haciendo y la
gran pregunta que ya iremos respondiendo
se puede cambiar o esto ya es una
condena Esa es la pregunta que todos
seguramente están haciendo porque porque
de aquí se ve todo y yo puedo ver en
algunos de ustedes conforme yo iba
contando esto alguna lágrima algún
Suspiro el estará sintiendo Porque
muchos de ustedes se identific
con cosas que seguramente han visto con
niños a la entrada de una
escuela pero se identificaron con algo
de lo que aquí he hablado porque esto es
la experiencia humana es la naturaleza
humana esto es el apego el apego vivo
más allá de la teoría en cada uno de
nosotros Hola Yo soy FZ la verdad es que
siento un honor de estar aquí contigo te
conozco hace muchos años y este tengo
una pregunta con cara de tres qué genera
el el apego mamá o papá y a partir de
qué edad se empieza a
reflejar Muchas gracias Fernanda Gracias
por tu pregunta eh el apego se forma
desde que nacemos el apego se va a
formar a partir de nuestros cuidadores
principales que normalmente son papá y
mamá y digo normalmente porque
Lamentablemente a veces pasa que no esan
presente uno o no esan presente los
dos a veces pasa que una madre muere al
nacer un hijo por alguna razón y ese Y
es que no es que ese niño No vaya a
desarrollar apego lo va a desarrollar
pero lo va a desarrollar con otras
personas importantes en su vida de hecho
es cierto que los padres son los
principales eh fundadores del apego en
nosotros pero también todas aquellas
personas con las que vamos a convivir
intensivamente pueden ser los abuelos
Por ejemplo si estamos a cuidado de los
abuelos pueden ser hermanos mayores a
veces inclusive pueden ser tíos todas
las personas que estn a nuestro
alrededor pero claro se presupone que
principalmente vamos a estar vinculados
con la figura de nuestros padres pero
muy fundamentalmente con lo que
conocemos como la diada principal que es
la relación madre hijo o hija porque es
la primera es la es la la más básica la
más la más elemental desde el vientre
materno ya venimos de algún una manera
experimentando las emociones de nuestra
madre y al nacer muy probablemente va a
ser la primera persona que nos va a
recibir En sus brazos y de ella Vamos a
recibir las primeras fuentes de esta
forma de apegarnos que a veces hay
personas hay madres que se presupone que
por ser madre tendría que amar
incondicionalmente a sus hijos pero hay
madres que no pueden hacerlo por alguna
razón Qué pasa cuando eso pasa si esa
madre que rechaza es una madre fría
distante inexpresiva ese niño va a
desarrollar un estilo de apego evitativo
va a decir yo no tengo esperanza esta
señora mamá no me responde no importa lo
que yo haga no me mira no me atiende no
me cuida no me Mima yo ni siquiera voy a
pedir eso porque ya sé que no lo voy a
tener por eso hablaba yo de la
desesperanza es que es terrible escuchar
de pronto mamás enojadas con sus hijos
diciéndoles como si fuera una ofensa
eres Igualito a tu padre ya uno no sabe
cómo recibirlo No gracias o Quién no
cómo respondo a eso o que me digan igual
lo mismo eres igualita a tu madre estás
loca como tu madre Bueno ya en ese
momento me doy cuenta esos mensajes va a
condicionar el desarrollo del estilo de
apego más terrible que alguien puede
tener que es el apego desorganizado por
eso dije ese niño va a reaccionar
primero buscando amor pero en cuanto
sienta que no se lo dan y nadie se lo va
a poder dar porque como lo imagina no
existe entonces va a reaccionar con
violencia con rechazo es el que va a
rechazar antes que lo rechacen el que va
a reventar una relación que podía haber
sido buena porque tiene la certeza de
que va a ser lastimado vive con un miedo
eterno imagínense caminar en una casa
así con una madre rechaz caminar en la
casa y no saber si el siguiente paso que
voy a dar va a ocasionar una explosión
es caminar como por un campo minado yo
no sé si le va a aparecer o no le va a
aparecer uno tiene que poder predecir a
las personas con las que vive de alguna
manera yo no entiende que a lo mejor un
día amaneciste de malitas y a mejor no
me hablas por alguna razón Y dice Bueno
bueno entiendo que ha estado estresado
pero no al minuto siguiente es decir
cómo va a responder Estoy jugando y de
pronto me dice Ay qué bonito que estás
jugando y de pronto sigo jugando y me
dice ya cállate Que no me dejas
concentrarme entonces digo Bueno
entonces que está mal el que está mal
soy yo de pronto me dicen que me pongo a
dibujar y de pronto me me reclaman que
Cuántas hojas gasto y que si no tenemos
dinero para pagar tantas hojas de papel
que debería ser más consciente de los
gastos de la casa de pronto me dicen que
tengo que comer y acabarme lo del plato
y Cuando digo que quiero más porque es
todo muy rico me dicen que aquí no es
Mesón que yo ya que me debo conformar
con lo que me dan que no debo ser goloso
que además mis hermanos también tienen
que comer Entonces ya no sé cómo van a
responder me van a cuidar no me van a
cuidar van a sonreír no van a sonreír y
eso hace que desarrollemos un mecanismo
de defensa muy extraño ser tan
impredecibles como los adultos que nos
crearon después puede ir cambiando
claramente hay cosas que podemos hacer
no estamos condenados sino todos podemos
aspirar a tener un mejor estilo de apego
a relacionarnos de otra manera yo
siempre he dicho que tan importante es
amar como saber amar y saber amar es
saber transmitir el amor que se siente
de manera que el otro pueda entender que
eso es amor pero también la forma de
recibir el amor porque muchas veces
sobre todo por ejemplo cuando tenemos
apego ansioso ya estamos con la
desconfianza por delante y vivir en un
en un miedo constante en una en un
peligro constante peor que si de verdad
existieran los fantasmas es vivir en esa
angustia que ningún niño ningún
niño ni ningún
adulto tendría que vivir jamás jamás
tendríamos que vivir con miedo el amor
no
asusta El Amor
recibe Hola Mi nombre es Luis Mendiola
soy una afortunado de estar aquí y me
pregunta es por qué existe ese apego
tóxico Gracias Luis Gracias por tu
pregunta y gracias por estar aquí
también
Miren el apego no es tóxico lo que es
tóxico es la forma en que algunos niños
son tratados Qué es lo tóxico aquello
que enferma aquello que intoxica aquello
que no es propio del organismo que lo
tiene pero que al consumirlo al
adquirirlo se enferma y es eso y es una
fortuna de lo desafortunado que es
porque no forma parte de nosotros
nuestra naturaleza es amorosa
inherentemente nuestra naturaleza es
benevolente de forma natural cuando algo
Nos intoxica o nos salen ronchas o o o
queremos vomitar o nos enfermamos Bueno
pero nosotros no somos los enfermos
estamos enfermos por aquello que nos fue
dado que no era sano y saludable un niño
pequeño no puede elegir Cómo van a ser
sus padres y aquí hay una cosa bien
importante que tenemos que entender
nuestros padres y otras figuras
significativas de nuestra vida no nos
pueden enseñar Cómo es el mundo nos
transmiten cóm ven ellos el mundo nos
transmiten su visión del mundo pero un
niño pequeño no puede hacer esta
distinción todavía y los niños pequeños
dicen mis padres me enseñan que el amor
es así que el amor duele Entonces eso
debe ser el amor pero no se pone a
pensar a mí me encantaría que un niño
pequeño Pudiera Decir Okay eso es lo que
tú dices mamá eso es lo que tú dices
papá Así es como tú ves las cosas pero
yo no estoy de acuerdo y no puede
decirlo porque cómo que no vas a estar
de acuerdo si soy tu padre si soy tu
madre el famoso porque lo digo yo y
entonces en ese porque lo digo yo Bueno
pues entonces ya se acaba todo si esta
es la ley Pues entonces hay que obedecer
la ley porque aquí pues parece ser que
mis padres a veces se constituyen en
jueces jurados Fiscales y verdugos y yo
volteo y digo y mi abogado defensor No
no tengo alguien que me defienda aquí
pues pues no Porque un niño pequeño
todavía no tiene esa capacidad Pero
afortunadamente de esos vínculos que
podríamos Llamar tóxicos de esas
dinámicas tóxicas que hay podemos
podemos salir cuando nos volvemos
adultos empezamos a crecer y nos
empezamos a cuestionar cosas o incluso
cuando otra persona
por eso es tan importante un concepto
aquí que es la corregulación
emocional es la capacidad de regular
nuestras emociones A través de
experiencias con otras personas que son
capaces de acogernos a veces en un niño
pequeño una maestra de la escuela un
compañero la mamá de un amiguito puede
dar una palabra de Consuelo una palabra
de aceptación una palabra de amor que
nunca ha recibido de su propio padre su
propia madre Y de pronto ese
descubrimiento esa
epifanía te hace descubrir me dijeron
que soy listo me
dijeron que soy
guapo me dijeron que soy inteligente y y
no se parece a lo que me han dicho que
soy un tonto que có es posible que no
sepa Cuánto es 2 + do ni ni si la ha
lleva acento en árbol o no que qué tengo
en la cabeza de pronto alguien me dice
muy bien Vas muy bien
y ese descubrimiento si llega en el
momento oportuno en el momento justo es
el antídoto contra esa toxicidad porque
es el tipo de mensajes que vamos a ir
guardando y vamos a ir contrastando
después con el tiempo para poder decir
Okay Mis padres decían Esto me quedo con
aquello que me hizo bien y aquello que
no no lo dejo ir porque me quedo con
esos otros mensajes de amigos de
maestros de mentores de de de madres de
otros niños cuando aquella vez me
dijeron que yo no tenía la culpa que yo
solamente era un niño y que yo no era
responsable de las emociones de mis
padres cuando me lo dicen en el momento
preciso se me abre un mundo de
posibilidades el mundo se vuelve otro y
empiezo a ver que quienes me dan estas
indicaciones estos guiones internos son
personas que también escriben esos
guiones basadas en sus propios guiones
los padres son como un reflejo del yo
interior si ustedes ahora mismo fueran
al baño y se vieran al espejo porque no
sé si quieren echar una peinadita o les
entró una basurita en el ojo van al
espejo y se ven en el espejo y van a ver
su reflejo y está bien pero tendría que
entender algo ese reflejo no son ustedes
es es el reflejo que el espejo les
devuelve pero si van al baño y ese
espejo está roto sí Y entonces van a
entrar al baño y el espejo está pero
roto bien roto Eh así hecho 1 pedazos
pero ahí está en la pared todavía ni
modo que lleguen al baño y digan Ah ya
me
rompí no saben que el espejo es el que
está roto y si le está devolviendo un
reflejo distorsionado es porque el
problema es del espejo tú no estás roto
bueno eso pasa a veces en estas
relaciones que que enferman son espejos
rotos que nos devuelven un reflejo no de
lo que somos sino de cómo nos ven de
cómo nos ven porque vienen también de
sus propias infancias rotas Entonces
tenemos que reconocer No ese del espejo
roto no soy yo Ese es un reflejo que el
espejo me devuelve y que el reflejo
puede ser muy fiel a lo que soy o puede
ser tan distorsionado como en estas
ferias de las casas de los espejos donde
veo más grande más chico más gordo más
flaco pero finalmente ese no soy yo y a
veces nos da risa con esos reflejos no
pero no da risa a un niño cuando le
devuelve un reflejo y lo que ve es un
monstruo ese que le dijeron que era por
haber tirado la leche por no haber
aprendido la lección como se le dijeron
que tenía que aprenderla pero siempre
hay esperanza Hola Qué tal Mario soy
evelin Salazar se dice que a lo largo de
nuestra vida elegimos a personas que nos
recuerdan a nuestros padres a nuestros
cuidadores Tú crees que eso es verdad y
si es así consideras que es sano y bajo
tu perspectiva y tu experiencia Crees
que podemos romper estos patrones
gracias evely gracias por
preguntar Sí es correcto se repiten esos
patrones y y mira voy a contestar la
pregunta un poquito de atrás para
adelante es sano que nos pase esto si el
estilo de apego de nuestros padres el
que nos transmitieron Es saludable Por
supuesto que sí si mis padres fueron
consistentes amorosos atentos vinculados
a mí por supuesto que quiero repetir
esos patrones de hecho los voy a repetir
pero pensemos en los ejemplos
desafortunados que son los que nos
vienen a la cabeza frecuentemente y a mí
me gusta mucho usar el ejemplo de la
mamá cactus y es el siguiente imagínense
que ha un niño una niña pequeño que está
en una habitación no donde no hay nada
ni nadie más de pronto en una mesa hay
un cactus y ustedes conocen cómo son los
cactus no tienen un brazo más largo y
uno más corto y están llenos de espinas
bien a ese niño nia pequeño le dicen
mira esa es tu mamá
el niño
piensa Sí pero no ve nadie más no hay
nadie más y hay una necesidad en ese
niño esa niña Cuál es la necesidad de
apegarse de vincularse no va a decir ah
no a m que no me traigan una mamá de
verdad no la quiero No sí cuando vea que
nadie más llega ese niño va a decir
Bueno si es de mi mamá pues me voy a
acercar a ella pero hay un peligro
ustedes ya lo intuyen primero ese cactus
no se va a mover para acercarse a ese
niño esa niña ese niño esa niña tiene
que acercarse al cactus porque el cactus
no responde el cactus no se mueve no
mueve sus brazos para abrazar Bendito
Dios por la cuestión de las espinas pero
la cuestión es que ese niño No Va a
renunciar a esa idea de esa necesidad de
vincularse Y entonces se va a acercar al
cactus pero el primer acercamiento lo va
a lastimar y se va a alejar un poco pero
eso no lo va aer renunciar a la
necesidad de aceptación de amor y de
cariño Entonces ese niño esa niña va a
aprender una cosa Cómo acercarme al
cactus y estar cerca de él de manera que
me lastime lo menos posible Pero además
las espinas que sí que sí me que sí se
me claven y que produzcan dolor voy a
ser como que el dolor no importa tanto Y
entonces ese niño va a aprender a
abrazar al cactus va a aprender a dormir
con el cactus Pero va a estar sintiendo
dolor permanentemente después va a
crecer y le van a decir ya creciste ve
al mundo ve al mundo a relacionarte qué
creen que va a buscar personas cactus
Por qué es absurdo si el cactus lo
estuvo lastimando Sí porque así es como
aprendí que es el amor Recuerden el
estilo de apego se forma en respuesta a
lo que me da el otro y yo ya aprendí y
tengo una maestría en soportar el dolor
en soportar la frialdad y hasta en
vincularme con personas medio verdes y
entonces Salgo al mundo y voy a
encontrarme en el mundo todo tipo de
personas me voy a encontrar personas
amorosas cariñosas y cálidas que me van
a abrir los brazos y me van a decir Ven
y yo voy a decir no y y tú V Por qué
no por qué no Si yo te quiero dar amor
no no tú no das amor A ver a ver Tócame
no no no duele no esto Esto no es amor
pero no no quién sabe qué será tú me
quieres engañar Esto no es amor entonces
voy a tener a buscar personas cactus
personas que lastimen no porque me guste
sufrir sino porque en mi guion de
relaciones en mi mapa mental en mi
estilo de apego el amor viene
condicionado por el dolor viene
condicionado por la falta de respuesta y
viene condicionado por la frialdad y no
voy a tener otro tipo de relaciones
hasta que no aprenda que eso no es el
amor y ese es el primer paso el amor no
tiene por qué doler como digo El amor no
tiene por qué asustar pero mientras no
lo aprenda voy a seguir buscando
personas cactus en mi vida entonces sí
Yo creo que es afortunado Cuando tenemos
un estilo de apego seguro cuando podemos
confiar y miren y y con el estilo de
apego seguro no se imaginen que una
persona de apego seguro está así como
diciendo Bueno si te quieres ir márchate
yo no tengo ningún problema no te voy a
extrañar No una persona de apego seguro
sufre cuando una persona muere sufre en
una ruptura emocional se hace muchas
preguntas igual que todos nosotros pero
hay una diferencia con el apego seguro
sabes que esto Esta pérdida esta ruptura
no es lo que va a acabar contigo sabes
que puedes primero apoyarte en otras
personas te puedes apoyar en la familia
Te puedes apoyar en los amigos te puedes
apoyar en ti mismo también porque sabes
que vas a salir adelante de aquello que
se te ponga enfrente uno de mis autores
favoritos Carlos Castañeda decía en uno
de sus libros la diferencia básica entre
un Guerrero y una persona ordinaria
Es que la persona ordinaria todo lo que
le pasa lo ve como una bendición o una
maldición y el guerrero todo lo que le
pasa lo ve como un desafío la persona de
apego seguro los reveses de la vida Los
ve como desafíos que están ahí para ser
superados no para aprender a vivir con
ellos ve los cactus como una fuente de
vida temporal cuando no hay otra pero en
cuanto llega a la sociedad y llega a la
comunidad agradece al cactus aquello que
le dio agradece a su mecanismo de
supervivencia aquello que le pudo haber
dado por eso aprendió a beber del cactus
pero no sale a buscar personas cactus
porque este desafío está superado mi
infancia está superada la infancia no es
una maldición cuando de adultos podemos
reescribir los guiones de nuestra vida y
reescribir los guiones de nuestra
historia y recuerden algo nuestro
cerebro ha evolucionado no tanto para
hacernos felices sino como para
sobrevivir cuando cuando tiene los
medios de seguridad y confianza es
cuando nuestro cerebro nuestra mente
puede pensar bueno ahora sí qué voy a
aprender Ahora sí quién va a ser mi
amigo pero cuando Has vivido en un
entorno de supervivencia ya no te
preocupas por la felicidad entonces
nuestro cerebro se encuentra en modo de
supervivencia Y entonces va a preferir
el camino conocido va a preferir el
cactus porque ese no me dejó morir ya sé
que duele pero pero pero es lo conocido
entonces voy a tender a repetir estos
patrones solamente porque son los
caminos conocidos los que alguna vez me
funcionaron a ver este ejemplo puede
ayudar y ahorita me voy concretamente a
qué se puede hacer en este caso vamos a
pensar que ustedes van en una aventura
por el por la selva por el campo por el
bosque es lo mismo un lugar arbolado
donde hay ríos donde hay montañas llegan
a la orilla de un río lo tienen que
cruzar es un río muy caudaloso y muy
profundo no no pueden atravesarlo ahí
porque la corriente se lo lleva pero
pero de pronto a la distancia ven una
balsa y dicen ahí está la balsa no es de
nadie es más hay uno que dice el que
quiera úsela para llegar al otro lado
perfecto lo que me ayuda en ese momento
a cruzar es una balsa llego al otro lado
del río y lo que viene ahora es la
montaña y yo digo Caramba como esta
balsa me fue muy útil la voy a cargar
para trepar la montaña pero ya adivinar
que ir cargando una balsa pesada de
madera mientras vas trepando una montaña
no es la mejor idea pero no la sueltas
Porque esa balsa te salvó la vida en un
momento dado Pero ya no te está ayudando
a trepar la montaña ya no puedes seguir
ascendiendo tienes que soltar aquella
balsa le puedes agradecer lo que te dio
pero la tienes que dejar en la orilla
del río porque ahora lo que te sirve son
otras herramientas para trepar la
montaña nuestros estilos de apego a
veces los vamos arrastrando a través de
los escenarios más diversos y más
desafortunados cuando ya no nos
funcionan sí es verdad que me funcionó
hacer como que no me dolía nada para
evitar que me siguieran lastimando pero
Ho ya no me funciona ya no ya no puedo
llevar esa conducta al futuro aunque sea
la que mi mente me dice eso es lo que
tienes que hacer si alguien te hace
enojar no le hables ley del hielo así se
soluciona las cosas es como cuando te
preguntan que estás enojado o enojada
Oye Qué tienes y qué suelen
responder hasta coro y no nos pusimos de
acuerdo exacto y yo digo por qué
respondemos nada en lugar de decir sabes
qué si estoy enojado porque quedaste de
llamarme y no me llamaste si me siento
molesto porque no cumpliste con tu
palabra en aquello que me dijiste que
ibas a hacer pero decimos nada porque
uno dice para qué le digo si nada va a
cambiar Entonces ese impulso a responder
nada tendríamos que reconocerlo y
después decir a ver Ahí voy otra vez a
decir nada Ahí voy otra vez a zapatear
cuando estoy enojado sin hablar ahí voy
otra vez a azotar la puerta ahí voy otra
vez a dejarlo en visto en el el teléfono
para que aprenda que a mí no se me hacen
estas cosas y ahí lo voy a tener a la
congeladora hasta que aprenda la lección
Por qué no mejor decir a ver es la cosa
más rara me decía una paciente el otro
día yo siempre le insistí por mucho
tiempo por qué no hablas con tu mamá por
qué no hablas con tu mamá por qué no
hablas con tu mamá y su respuesta era no
no no con mi mamá no se puede hablar mi
mamá no escucha mi mamá es de esta
manera mi mamá es de la otra y ella se
deja de hablar un día yo creo que ya
antes desesperación me escribe y me dice
Mario qué crees que hice qué hablé con
mi mamá y le digo Y qué pasó esto es
magia porque las cosas empezaron a
resolver entre nosotras Primero me
escuchó y yo también me di cuenta que yo
tampoco la escuchaba a ella entonces
hacer algo tan
contraintuitivo como en lugar de
decir nada cuando sí tienes algo porque
vees que tienes algo es decir sí estoy
enojado estoy molesto estoy triste me
siento frustrado Y ese es el primer paso
para reconocer y para cambiar estos
patrones Si no vamos a estar condenados
a la repetición porque vamos a ceder
sobre estos viejos caminos que son los
caminos conocidos ahora tampoco es que
seamos tontos estamos activando
mecanismos de defensa que fueron muy
útiles en el pasado pero la cuestión es
que seguimos cargando cargando balsas
cuando vamos trepando montañas y vamos
cargando piolets y arneses cuando vamos
cruzando el río cada herramienta sirve
para algo cada herramienta nos
proporciona algo pero hay que saberla
usar hay que saberla aplicar en el
contexto adecuado Entonces si siempre
llevamos un martillo en la mano puede
ser muy útil No cuando ves un clavo
suelto ya está pero de pronto tienes un
martillo en la mano y ves un bebé de
pronto tienes un en la mano y ves un
postre muy sabroso de pronto tienes un
martillo en la mano y estás junto a la
persona que te gusta tanto pero tú no
sueltes el martillo y a ver te voy a
hacer un cariño Pues no voy a comer mi
postre No pues no voy a partir un huevo
pues no y no quiere decir que los
martillos no sean útiles es en dónde y
cómo lo estoy utilizando Esos son los
estilos de apego cómo voy a utilizar
esto que sé que es en el ser humano esta
forma de vincularme pero ustedes me
dirán Oye Mario pero si me acerco a
alguien y me hace el feo si me acerco a
alguien y me traiciona Ah la persona de
apego seguro qué creen que también sabe
hacer poner límites si me acerco y me
traicionas si me acerco me mientes si me
acerco y me lastimas te diré Oye así no
Así no porque eso me duele Ay Ay cómo te
va a doler si vienes de una mamá cactus
sí De allá vengo pero no estoy condenado
a vivir en un en un territorio de pura
suculenta no donde esté yo todo espinado
todo el tiempo no no justo porque De
allá vengo es lo que ya no quiero así no
no basta y hasta aquí son palabras que
usa una persona de apego seguro no las
uso no de apego ansioso porque dice no
si le digo que no ya no me va a querer
mejor mejor aguanto mejor aguanto Porque
al fin que ni me duele tanto tenía una
paciente que me contaba como su novio la
insultaba la minimizaba y cada vez que
me contaba un episodio de estos siempre
cerraba diciendo pero Mario No pasa nada
y Mario No pasa nada y y y un día le
dije Terminando una sesión sabes qué Me
gustaría que en tu vida pasar algo
porque nunca pasa nada Sabes qué me
gustaría que pasara que un día dijeras
basta no hasta aquí yo ya no puedo
seguir permitiendo este trato por qué
porque me quiero porque sé que soy una
persona valiosa Y por qué sabes que eres
una persona valiosa porque soy yo vean
un cunero selecci de un cunero Cuál es
el bebé valioso Y el bebé que no
vale me explico entonces No tendríamos
Por qué cuestionar nuestro valor somos
personas somos seres sintientes
somos seres vivos todos merecemos ser
amados todos merecemos ser queridos Y
aquel que se acerca a nosotros para
lastimarnos
no así no Así no muchas gracias pero
esto Esto no es para mí ese es el apego
seguro en acción gracias por
preguntar hola Mario qué tal soy Daniel
montesdeoca te agradezco mucho la
plática creo que nos ayuda mucho a
autoconocernos y saber por qué decidimos
lo que decidimos mi pregunta sería Cómo
es que el apego influye en nuestras
decisiones laborales imagínate una
persona que está todo el tiempo
angustiada pensando si estará haciendo
bien las cosas en el trabajo si a su
jefe le estará pareciendo bien si seré
suficiente con lo que estoy haciendo Si
tendré que estar dando más estarme todo
el tiempo comparando con los demás no es
que él se quedó más tiempo yo debería
quedarme más tiempo no es que él también
trabaja sábados y domingos yo debería
trabajar sábados y domingos yo no
debería estar descansando yo debería
estar produciendo son estas personas que
luego sienten mucha culpa cuando están
en un día de asueto cuando piensan que
tendrían que estar adelantando el
trabajo porque qué va a decir el jefe
Cómo me van a ver los compañeros
recordemos por ejemplo con el estilo de
apego ansioso es mucho esta búsqueda de
validación externa Y entonces se puede
proyectar en un jefe en un superior la
figura de un padre o una madre a la cual
siento que tengo que darle gusto o a lo
mejor no a veces peor a veces me vuelvo
conflictivo en el trabajo son estas
personas que de pronto ya no sabes cómo
acercarte a ellas porque de pronto están
muy cooperadoras de pronto no te hablan
de pronto reaccionan con cierta
agresividad y violencia y y ya saben lo
que dicen por ahí a veces nos contratan
por lo que sabemos y nos despiden Por
quienes somos o la manera en como somos
Entonces un estilo de apego puede
determinar la forma de relacionarnos por
ejemplo una persona de apego habitatio
le cuesta mucho trabajo hacer equipo y
trabajar en equipo y esto lo vemos desde
la escuela personas que dicen ay no
trabajo en equipo no que infierno mejor
hago todo Yo es que los demás no
trabajan yo hago mejor todo solo no
cuando la mamá te dice Oye por qué no
era trabajo en equipo Sí sí sí pero yo
lo hago solo porque yo lo hago mejor y
yo quiero sacar buena calificación
entonces tú haces todo y los demás Bueno
pues el otro va a ser todo No por qué
Porque no sabes trabajar en equipo
porque ya no puedes confiar en los demás
porque piensas que los demás
necesariamente lo van a hacer mal porque
piensas que tú lo tienes que hacer todo
Que más vale solo que mal compañado y
ese tipo de cosas cuesta mucho trabajo
hacer amigos en el en el en el trabajo o
te haces amigos prácticamente de
cualquiera y confías demasiado pronto o
no confías Entonces imaginarnos estos
vínculos en nuestro desempeño laboral
como influyen en nuestras relaciones
también por ejemplo yo creo que esta
frase de Yo no vine al trabajo a ser
amigos la inventó uno de apego
evitativo porque ahí porque también el
trabajo se hacen amigos No eso eso es Yo
no vine aquí a caerles bien a todos
somos seres sociales o sea sí importa el
de apego evitativo diría a mí no me
importa si les caigo bien o les caigo
mal por ejemplo un mal líder llamando un
mal líder a una persona que no gestiona
bien sus emociones curiosamente es el
que podría decir a mí no me importa si
soy popular aquí se tiene que hacer lo
que yo digo Ay Por cierto eso decía un
padre a una madre a mí no me importa que
me quieras Con que me tengas miedo es
suficiente entonces crear formar
liderear o trabajar bajo estos esquemas
se vuelve algo que no solamente perpetúa
esos estados sino puede a través de la
corregulación emocional contagiar a
otras personas de esto y también puede
de alguna manera afectar nuestro
desempeño laboral porque finalmente
vamos a pensar que hago todo bien como
se espera mi satisfacción no está plena
siempre voy a a pensar que algo queda de
ver siempre voy a pensar que lo pude
haber hecho mejor siempre voy a pensar
que un día me van a descubrir que soy un
fraude que no soy tan como creen no este
famoso síndrome del impostor y y todas
las cosas que se derivan pero pero la
raíz de todo esto incluso de nuestra
autoestima tiene que ver con nuestros
estilos de apego porque si le suena esos
ejemplos a de pronto Oye este parece una
persona de baja autoestima una persona
que quiere ser complaciente todo el
tiempo sí si le suena Eso sí es así
porque finalmente ahí está la base
pensemos que estos estilos de apego son
como el guion y nuestra vida es como un
teatro y este es el escenario donde
desempeñamos si Siempre vamos a estar
desempeñando nuestros roles en estos
guiones habría que preguntarnos pues qué
personaje soy Qué personaje me asignaron
soy el Eterno complaciente soy el
solitario que todo lo resuelve por sí
mismo soy el inestable no podría ser el
personaje del loco no que nunca se sabe
cómo va a reaccionar o soy la persona
que puede decir a ver hay papeles que yo
no quiero represent entar y es cierto
que me acuerdo que me decía una paciente
tenía una jefa una una líder de su
equipo que era una persona Según me
contaba ella muy explosiva y muy
irascible pero mi paciente era muy
vulnerable yo creo que ahí se juntaba un
estilo de apego desorganizado con un
estilo de apego ansioso y ella siempre
la quería complacer pero no podía
complacerla y como no podía complacerla
aquella jefa siempre le gritaba y la
regañaba y llegó un día que le dijo esta
señora esta líder cuando le empieza es
que no es posible que no me entregue las
cosas como son yo te lo he dicho muchas
veces y y mi paciente se pone a llorar y
ella le dice Ay ya te vas a poner
emotiva y me lo cuenta en sesión me dice
Mario me dijo eso le digo Siempre se le
puede responder y tú también yo me pongo
emotiva hacia la angustia y tú te pones
emotiva hacia el enojo porque el enojo
también es una emoción las dos estaban
emotivas pero Qué curioso que
reconocemos a una persona emotiva nada
más cuando llora Ay estás bien emotivo
una persona enojada es una persona
emotiva una persona feliz Es una persona
emotiva una persona curiosa es una
persona emotiva las emociones nos mueven
y entonces tenemos que reconocer toda
emoción también como una parte de
nuestra experiencia humana Ya sé que nos
han dicho que hay emociones positivas y
negativas y es cierto pero las negativas
no son malas como las positivas no son
buenas igual que la balsa igual que el
martillo todo es útil en algún contexto
y donde aplica que haya tristeza la
tristeza es bienvenida donde aplica que
hay alegría a la alegría se le abren los
brazos y donde aplica que hay enojo para
poner límites se dice eh No no no no no
me gusta que me hables de esta manera no
me gusta que me grites pero cuando
tienes mucho miedo de que si pierdes
este trabajo nunca vas a volver a
conseguir otro como tienes mucho miedo
de que todos te critiquen y te vean como
una persona conflictiva mejor como dicen
calladita me veo más bonita Porque así
no hago olas pero me voy tragando me voy
aguantando voy aguantando estas espinas
de este cactus y lo voy padeciendo
entonces nos quedamos en trabajos poco o
menos que convenientes para nosotros a
veces nos quedamos en lugares que no
corresponden con lo que queremos que no
nos no nos transportan a nuestro a
nuestro futuro mejor a nuestros sueños
lo voy a decir así eso nos puede pasar
con un estilo de apego que no es un
estilo de apego adecuado Vamos tolerando
o vamos saltando de trabajo en trabajo
no no no encontramos satisfacción cambia
seis veces al año de trabajo y uno dirá
estás explorando Sí pero ya tienes 57
años ya como que la exploración duró un
poco más allá de lo que debería No
porque no has logrado estabilidad y
luego Si eso nos vamos a las relaciones
de pareja también donde también dices u
me pasa lo mismo No es que este es un
espejo este escenario es el mismo nada
más cambian la escenografía puedes poner
una escenografía de una oficina la
escenografía de una familia la
escenografía que quieras al final el
problema son los guiones que hemos
aprendido a leer y que vamos siguiendo
por eso estamos repitiendo patrones No
importa que nos pongan aquí aldal Lama y
aquí podamos tener a Gandhi no importa
les vamos a causar conflicto si no
tenemos un estilo de apego saludable
hola Mario yo tengo una preguntas sobre
cómo los Padres pueden sanar sus heridas
para no transmitirlas hacia los hijos y
también un poco cómo como hijos podemos
entender ese proceso Gracias por la
pregunta es complicado porque
querer que otra persona
cambie implica que la otra persona
primero quiera cambiar pero para querer
cambiar tienes que darte cuenta que algo
tiene que ser
cambiado por qué te digo todo esto
porque para mí la palabra el concepto es
humildad la humildad que combate la
arrogancia que combate la soberbia y
combate esta idea que como soy tu padre
soy tu madre Yo lo sé todo y tú no me
puedes cuestionar absolutamente De nada
así seas un niño pequeño o seas una
persona de 50 años yo soy tu padre soy
tu madre y soy
incuestionable es que parece ser que al
momento en que tenemos un hijo que que
tener un hijo es diferente a ser padres
porque ser padres es más activo tener un
hijo es un hecho biológico pero ser
padres es todo un proceso pero pero pasa
que de pronto Parece ser que nos
volvemos seres omniscientes al
nacimiento de un hijo no O sea yo soy
Mario Guerra aquí sin un hijo nace mi
primer hijo al segundo siguiente ya me
convirt en un alguien incuestionable y
en una especie de Dios no la humildad la
humildad de decir es cierto yo también
aprendí cosas yo aprendí muchísimas
cosas de mi padre muchísimas cosas de mi
padre Y muchísimas cosas de mi madre que
me han servido mucho a lo largo de la
vida pero también tengo que reconocer
que aprendí muchas cosas de ellos que
son huellas que yo no quiero seguir que
no quiero seguir porque no me vienen
bien Porque eran de otro tiempo de otra
época o de otra realidad diferente o
Porque eran de otro camino diferente al
mío y yo agradezco todo lo que me
enseñaron pero digo esto sí me lo quedo
y esto no me lo quedo pero nunca voy a
poder ver eso si no tengo esta humildad
de preguntarme qué estoy haciendo
deberíamos acercarnos a los hijos y
preguntarles no no como dije hace un
momento cuando les hacemos este
inventario a ver qué te faltó Casa
comida juguetes escuela deportes tuviste
todo No es preguntarle qué sientes que
te faltó qué te gustaría que yo hubiera
hecho diferente qué te gustaría que
hiciera diferente ahora mamá papá me
gustaría que no criticar mis decisiones
mamá papá me gustaría que
supieras sentir que tengo un poco de
apoyo pero claro si la respuesta es
bueno pero cómo te voy a dar mi apoyo es
pura tontería no Bueno pues ya vamos
para atrás otra vez no cómo necesitas mi
apoyo cómo lo necesitas qué necesitas de
mí a veces pensamos que tenemos que dar
la gran lección no la gran perorata a
los hijos chicos o grandes
y a mí me ha pasado que a veces con un
abrazo las cosas se resuelven mucho
mejor pero no es porque sea la
abrazoterapia tan sonada por ahí sino
porque un abrazo transmite esto Esta
aceptación
este Cómo no te voy a querer Cómo no te
voy a querer a pesar de tus enojos a
pesar de que vayas y vengas y y y cómo
no te voy a querer cosas que haces que
no me gustan claramente hay cosas que me
gustaría que hicieras de una manera
diferente Pero sé que yo no puedo tomar
ese camino porque es Tu camino y sé que
muchas cosas te vas a llevar pero
entonces sería esta humildad y este
acercamiento Mira
Eh ya ya salió mi nuevo libro que se
llama Ya déjame en paz mamá y tú también
papá uno dice claro yo lo voy a comprar
para poner a mi madre los límites y
ahorita me va a escuchar Ya déjame en
paz mamá no es Cállate la boca y no
hables ya déjame en paz no es ella no es
él son Esas voces internas que tenemos
ya que nos siguen orando la cabeza no
cuando uno está diciendo ahorita voy a
hacer pero estoy haciendo mal claro qué
me diría mi mamá en este caso piensen
ustedes de muchas cosas de las que hacen
qué me diría mi mamá si supiera lo que
estoy haciendo me diría que eso no se
hace me diría que así no me diría que
mejor de esta manera me daría su forma
de ver el mundo Entonces yo creo que
siempre la aproximación más amorosa de
decirle papá mamá me gustaría que me
conocieras hoy porque conociste al que
fui Claro que sí hasta tienes fotos ahí
me tienes fotos en la feria tienes fotos
en mi cumpleaños pero sabes qué Ya tengo
la edad que tengo y creo que he cambiado
y creo que también tú has cambiado y me
gustaría que nos conociéramos que nos
reconoci que nos volviéramos a dar la
oportunidad de conocernos Quiénes somos
hoy pero eso solamente pasa por las
conversaciones por esta aproximación por
esta aproximación no violenta no
amenazante Ah como ya fi a terapia ya me
dijo el terapeuta que tú eres la
causante de todas mis desgracias y ahora
me tienes que
escuchar pues quién quiere escuchar eso
yo francamente
no una vez con mi propia madre mi mamá
vive todavía
eh Ya no se acuerda de nosotros Porque
nos ve y nos pregunta cómo nos llamamos
tiene 95
años y ahí
está pero un día ya siendo un adulto la
visitamos fines de semana y ibamos a la
casa de los padres y un día estando en
la mesa mi mamá como cualquier día nos
Estaba regañando a todos es que tú esto
tú aquello tú lo otro y yo me acerqué y
le dije mamá no me gusta que me
regañes a mí me gusta mucho venir a
verte y me gusta mucho estar contigo
pero tú me regañas mucho de cosas que yo
no entiendo por qué Si hay algo que te
gustaría que cambiara Dímelo pero te voy
a pedir que no me regañes Porque si tú
me regañas tanto yo voy a seguir
viniendo pero no me voy a sentir bien Y
no me quiero no sentir bien cuando estoy
contigo te voy a pedir que por favor no
lo hagas se hice un Silencio en la mesa
todos mis hermanos así voltando a ver a
mi mamá voltando a ver a mí dije aquí Se
va a armar un zafarrancho mi mamá me
miró y me dijo sí está bien Y a partir
de ese día a mí nunca me volvió a
regañar a m es hermano
Sí eso no la humildad los límites
amorosos y le tengo que reconocer a mi
madre esa humildad que tuvo en ese
momento como a mi padre también le tengo
que reconocer esa humildad como yo
también tengo que revisar mi propia
humildad porque yo no puedo ser el padre
omnisciente que todo lo sabe que nunca
se equivoca Aunque es divertido a veces
ponerse en este papel pero no no es
también aprender pero estar dispuestos
cuando no se está dispuesto cuesta mucho
más trabajo y es cuando uno tiene que
tomar distancia para no seguir
lastimando y no seguirnos lastimando
Gracias por
[Aplausos]
[Música]
preguntas Eh Mi pregunta es puedo
sacarle yo una ventaja al apego
encaminarlo hacia algo
positivo gracias Sí claro porque apego
vamos a tener la cuestión es cómo lo
vamos justamente encaminando cómo lo
vamos encaminando hacia un espacio que
nos sea más útil que nos sea más
benevolente más beneficioso para
nosotros y nuestro mundo de relaciones
sí afortunadamente sí es posible
cambiarlo si bien Es cierto que el
estilo de apego se forma en la infancia
en los primeros años de nuestra vida a
través de la crianza con nuestros padres
no es una condena no es un tatuaje
indeleble y hasta los tatuajes ahora ya
se pueden borrar No es cierto entonces
Entonces sí se puede pero requerimos
varios elementos el primero es tener
conciencia de que algo algo no es algo
no está como yo quiero que esté conmigo
algo pasa y eso pasa por encontrar
patrones A ver por qué siempre me toco
personas que me traicionan Por qué
siempre me topo con personas frías Y
distantes por qué siempre me toco con
personas me topo con personas que abusan
de mí y uno empieza a pensar será mala
suerte o quién es el Común denominador
en todas esas relaciones seré yo y ese
es el primer paso primero reconocer qué
será lo que debería mejorar para que
esto empiece a cambiar luego viene
obviamente la voluntad y el
compromiso Qué tengo que hacer a veces
la ayuda y el acompañamiento de un
terapeuta puede ser la mejor idea pero a
veces incluso modelar observar a otros
de pronto tú dices a ver Por qué será
que mis parejas siempre dicen que soy
muy manipulador y muy controlador a ver
me voy a observar Claro porque a los 5
minutos que no me contesta Dónde estás
Qué estás haciendo A ver mándame una
foto prueba de vida que con quién no Y
entonces me doy cuenta que las personas
que están junto a mí mis amigos te dice
Oye y tu novia y yo pues está en su casa
pero no no le va a escribir o no pu ya
le escribí hace rato pero y si se salió
pues pues salió Pero a dónde fue y tú
pues no sé tú dices qué persona tan rara
no pero empieza a voltear a ver a otros
que de pronto hacen lo mismo y tú dices
Ah caray Será que hay otra manera de
relacionarse que no sea siempre estar
pidiendo pruebas pidiendo refuerzo
pidiendo validación constante las
personas que nos rodeamos se vuelve bien
importante y es algo de lo que casi no
se habla porque siempre buscamos este
proceso la terapia para mí Vete a
terapia es que somos rebuenos para
mandar a la gente a terapia Vete a
terapia estás bien mal no diciéndoselo
al espejo este sería Interesante pero
Pero además tenemos que entender que en
un contexto social en un contexto
cultural también las otras personas
influyen Claro si te vas a rodear de
personas que son de pronto tan
manipuladoras controladoras o medio
paranoicas como uno no si te tocas con
alguien de Oye qué estás haciendo No
escribiéndole a mi novio a ver dónde
está Sí yo también a la mía sí a ver qué
qué le estás diciendo pues que me que me
mande una foto tienes razón Mándame foto
pues eso no ayuda no porque son personas
que están alimentando
y aquí pasa algo que yo uso la palabra
macabro con el asunto una persona de
apego seguro no va a tender a
relacionarse con una persona de apego
ansioso evitativo ni desorganizado una
persona de apego seguro se siente más
confiada con una persona de apego seguro
Y entonces qué quiere decir eso pues que
entonces las personas de apego ansioso
evitativo y desorganizado se van a
relacionar entre ellas y se van a
realimentar entre ellas porque la
persona de apego seguro dice yo no
entiendo esto yo no sé por qué me
pregunta esto porque me hace el otro yo
yo yo yo mejor me voy sabe poner límites
entonces tendríamos que buscarnos
procurarnos
no solamente la reflexión necesaria esto
que estamos haciendo este
autoconocimiento de poder identificarnos
con algo de lo que aquí estamos
conversando sino también estar
dispuestos a buscar cambiar algo en
nosotros ya sea pidiendo ayuda la
persona de apego seguro también puede
pedir ayuda sin ningún problema no es la
que dice yo he tenido pacientes que de
pronto les sua el teléfono en terapia
Mario Este voy a contestar yo contesta
Está bien contestan Sí bueno Sí estoy en
una junta Sí luego te marco Ay perdón
Mario Es que no quiero que no quiero que
sepan que vengo con el loquero no y yo
así gracias este no y personas que dicen
Sí estoy en mi terapia Ahorita te marco
en un momento no y cuelgan la llamada
Este ya ya desde allí no donde no tengo
que estar ocultando como si fuera un
defecto tenemos que entender algo la
forma que ustedes tienen de relacionarse
su patrón de relación no es un defecto
de la
personalidad es un estilo que ustedes
tuvieron que desarrollar para sobrevivir
en el entorno que sobrevivieron
afectivamente Y que ahora ya no es de
utilidad en muchos
contextos tenemos que crecer yo ya no me
sigo poniendo el traje de marinerito que
me ponía cuando tenía 3 años porque ya
no me queda no sigo cargando la cuando
voy a la montaña porque ya no me es de
ayuda tengo que vestirme de una manera
distinta tengo que llevar herramientas
distintas que me pueden facilitar la
vida y estar dispuesto a eso pero
también bien
importante las personas de las que nos
rodeamos las personas que frecuentamos
yo a veces digo hay amigos que los
podemos querer
muchísimo pero no deberíamos seguir su
ejemplo y los podemos creer mucho y
tampoco los podemos hacer cambiar pero
cuando uno se da cuenta que uno puede
ser un motor de cambio no solamente para
uno sino uno sin quererlo en estas
habilidades de corregulación poder
decirle a una persona
angustiada tranquilo seguramente ahorita
te contesta el mensaje le acabas de
mandar mensaje hace un minuto tú no
sabes qué est haciendo yo a veces les
digo a las personas cuando me tocan
personas ansiosas del otro lado del
mensaje Mario te mandé mensaje te digo
es que tú no sabes lo que estoy haciendo
de este lado no sabes si me estoy
bañando Si estoy comiendo si estoy con
un hijo si estoy no sabes qué Estoy
haciendo de este lado tú piensas que uno
estaría del otro lado ya como asalto de
mata a ver a qué horas entra un mensaje
a ver a qué horas entra un mensaje no es
así al menos tengo que sacar el teléfono
para contestarlo entonces empezar a
hacer esta este modelaje de regulación
en la sociedad también ayuda somos
personas que a veces Miren la raíz de la
pandemia la ansiedad a nivel mundial
subió en 20 por c y no ha vuelto a
niveles prepandemia y no sabemos si va a
volver pero la ansiedad no viene del
aire somos nosotros los que con
conductas ansiosas podemos ir
contagiando de pronto a los demás en
esto Entonces esta regulación nos
permite autorregularnos y corre
regularlos y esa es una de las grandes
cosas que podemos hacer además de buscar
ayuda cuando se necesita eso siempre es
importante porque hay personas que dicen
yo no qué vergüenza yo ya debería porque
es otra forma del apego de organizado Tú
deberías resolver tus problemas por ti
mismo tú no tenías que pedirle ayuna a
nadie qué va a ver el terapeuta
seguramente Ellos tienen peores
problemas que tú no Y seguramente
también los tenemos en promedio el 70
por de las personas abandonan la terapia
en la tercera sesión y la abandonan
porque sienten que no están cambiando y
yo les digo Y cómo vas a sentir que
estás cambiando con tres sesiones esto
es un proceso va a haber recaídas por
supuesto que va a haber recaídas sería
ideal que pudiéramos decir a ver ya
identifiqué que tengo un estilo de apego
ansioso ya identifiqué que tengo un
estilo de apego evitativo muy bien el
mundo párese por favor Voy a arreglar mi
estilo de apego nadie se mueva todo
quédese como está yo voy a arreglar mi
estilo de apego y cuando lo arregle les
quito la pausa y volvemos a la vida no
se
puede y y no es necesario por ahí he
escuchado personas que dicen No
deberíamos relacionarnos con nadie ni
tener hijos hasta que que no tengamos un
estilo de apego saludable No pues ya nos
hubiéramos
extinguido no hay cosas que tenemos que
hacer en el camino hay cosas que tenemos
que hacer en el camino y vamos a
recaer Pero no es lo mismo volver otra
vez azotar la puerta cuando estoy
enojado y crearme un conflicto con la
persona que viva en mi casa a volver
azotar la puerta y regresar y decir
perdón otra vez volví a soltar la puerta
porque estoy enojado Ya habíamos hablado
que esto es algo que no quiero hacer
pero también hemos hablado que me está
costando pero te quiero pedir perdón
nuevamente por haber hecho
esto pero esto me ayuda a recordar que
no es algo que yo quiero hacer esa es la
gran diferencia esta toma de conciencia
y este reconocimiento sí se van a volver
a caer claramente se van a volver a caer
cómo aprendimos lo fundamental de la
vida cómo aprendieron ustedes a caminar
A poco se levantaron caminando así de
madre Cómo estás Mira cómo aprendimos a
hablar
ad no aprendimos a hablar un día de la
nada y decimos madre te quiero recitar
una poesía que acabo de asimilar Cómo
aprendimos a comer ensuciando con ensayo
error todo es ensayo error bueno
aprender un estilo de apego distinto es
tan importante y tan complejo como
aprender a comer por uno mismo como
aprender a caminar como aprender algo
fundamental para la vida
vamos a caer en viejos patrones pero
esos esos viejos patrones no son una
mala noticia son el recordatorio de que
estamos avanzando son el recordatorio de
que estamos por buen camino Mario Pero
cómo va a ser el recordatorio de eso
Claro porque antes te pasaba que azotaba
la puerta y no te dabas cuenta y ni
siquiera te disculpaba hoy ya te das
cuenta eso te hace sentir mal regresas a
disculparte Y eso te hace reforzar el
deseo necesito modificar esto necesito
confiar más necesito tomar pausas
necesito tomar un espacio eso pero que
vamos a recaer vamos a recaer porque
recuerden esto es como un surco no vamos
a tener salir del surco pero nos vamos a
caer otra vez pero la perseverancia y
aquí hay una palabra como dije con los
padres que se necesita como padres
humildad para reconocer que hay cosas
que hemos enseñado que no son nada más
afortunadas Y en este caso la palabra es
perseverancia la perseverancia es
distinta a la terquedad por la que la
terquedad es querer hacer lo mismo y lo
mismo y lo mismo queriendo tener
resultados diferentes la perseverancia
es hacer una cosa y si esa no funciona
hacer otra y si esa no funciona hacer
otra Hasta que obtenga el resultado que
estoy
queriendo Tenía yo un maestro
norteamericano que me contaba dice
alguna vez fui aprender a esquiar me
dijo me fui a Aspen y yo quería esquiar
y llegué y estaba muy emocionado porque
el primer día que llegué que yo no sabía
esquiar vi como ni niños personas
mayores hombres mujeres se lanzaban este
de la Loma con sus esquis y yo dije no
ya está y me contraté el mejor maestro
de esquí llegué a esa clase y me dijo
muy bien Ponte los esquí me puse los
esquí a ver abróchate elos muy bien
Ahora des abróchate los esquis y el otro
Okay me desabroché los esquis vuélvelos
a abrochar abróchate los esquis
vuélvelos a desabrochar y esa fue toda
la elección del día y dijo oiga pero yo
quiero esquiar por eso Esta es la
primera elección Okay y y y el maestro
Me dijo seguramente mañana ya iba
aprender a esquiar llegué okay abróchate
los esquís muy bien Ahora toma los
bastones ajústate los bastones muy bien
Quítate los bastones Quítate los esquis
vuélvete a poner los esquis vuélvete a
poner los bastones Ya me contó mi
maestro dije este tipo me está estafando
todo el mundo yo los veo que se lanzan
por la montaña esquiando la primera
clase y este los esquís y los bastones
tercera clase algo parecido cuarta clase
es ponte los esquí ponte los bastones
ajústate ahora Tírate al suelo Cómo
Tírate Tírate el suelo así de lado cáete
Sí ahora levántate ahora Quítate los
esquí ahora Quítate los bastones y él le
dijo sabe qué usted me está estafando
porque yo quiero aprender a esquiar
Exacto por eso estás aquí mañana te vas
a poder lanzar por fin por la Loma
llegué al siguiente día me dijo y
entendí entendí lo que estaba pasando
porque cuando me lancé me di cuenta que
todos los que se habían lanzado en la
primera sesión sin aprender nada más
estaban tirados con un Ski por allá el
bastón por allá patas para arriba todo
era un caos y yo pude bajar Y sí me caí
pero no se me safaron los esquí porque
me los había apretado bien y se me soltó
un bastón pero pude otra vez ponérmelo
yo solo y pude llegar al final lo que
casi nadie pudo hacer a veces queremos
el resultado sin pasar por el proceso
pero caernos implica lo más importante
Cómo saber levantarnos y culturalmente
se nos enseña que no deberíamos caernos
que no deberíamos ir para atrás ni para
tomar impulso como se dice pero yo digo
entonces cómo aprendemos dile dile dile
eso a un niño no existe esta frase que
dice si no vas a hacer las cosas bien
mejor no las hagas yo digo Quién inventó
eso dile eso a un niño que está
aprendiendo a caminar Ah no si no vas a
aprender a caminar bien mejor no camines
nunca Dile eso a un niño que está
aprendiendo a hablar Ah si no vas
aprender a hablar bien Mejor nunca
hables Mejor nunca comas por ti mismo no
volveríamos nos volveríamos seres
parasitarios no no hacemos eso por qué
lo hacemos con nosotros por qué
esperamos de nosotros el resultado
inmediato
Pues por nuestro estilo de apego Claro
ya me estoy sintiendo tonto siento que
yo no Progreso siento que los demás lo
hacen mejor siento que todo el mundo le
está yendo bien Y a mí no porque s Claro
tenía razón mi madre soy un terco soy un
tonto tengo cabeza de piedra soy un asno
y empiezan Esas voces otra vez y ahí
recordamos el Ya déjame en paz mamá y tú
también Papá son Esas voces internas que
se nos van quedando Entonces sí sepan
que todo lo importante en esta vida
se aprende a través de un proceso de
ensayo error y así es como se logra la
perfección Así es como salimos del otro
lado cuando no es que evitemos caernos
si cu cuando aprendemos a levantarnos
Ese es el camino gracias por
[Aplausos]
preguntar hola Mario Mi nombre es Amanda
mucho gusto Eh mi pregunta va enfocada a
la vida diaria eh todo el acceso a las
redes sociales a los medios Tú crees que
ha cambiado la forma de
apego
Mira yo recuerdo para Celso un médico
suizo de la Edad Media que decía todo es
veneno nada es veneno todo depende de la
dosis yo no creo que los las redes
sociales y los medios de comunicación
hayan venido a provocarnos ansiedad es
si no es la manera que los usamos ha
sido un vehículo para poder estar cerca
en esta comunicación distante a través
de la mensajería instantánea y fortalece
eso un vínculo de apego pero también han
servido como vehículo para personas que
desatan su ansiedad allí en esta
inmediatez de las redes en este de
pronto observar y descontextualizar una
publicación por qué le pusiste Like a
esa persona porque dónde estabas por qué
estabas más feliz en esta foto yo he
tenido personas que de pronto en en su
muro de de de sus redes sociales tienen
fotos que están por allí en una
cumpleaños con una pareja anterior por
ejemplo no Y entonces de pronto no es
que por qué estabas más feliz con él ahí
por qué no estás tan feliz conmigo
porque ahí se ve que lo estabas
disfrutando conmigo lo está sufriendo
verdad claro Entonces se se han vuelto
un vehículo como para dar rienda suelta
a nuestras ansiedades a nuestras formas
desorganizadas Pero es la manera que las
usamos es cierto dijiste pusiste el dedo
en la llaga algo bien
importante cómo es posible que en la
pandemia hayamos estado en el
confinamiento muriéndonos de ganas por
salir a abrazar a celebrar a estar con
los nuestros Y de pronto parece que se
nos olvidó aquello nos damos cuenta por
ejemplo que hoy muchas personas ya les
cuesta mucho expresar emociones no
verbales con el rostro por ejemplo
porque son niños que han sido criados en
generaciones donde ya no hubo mucho esto
Ya no lo hubo porque ahora la la vista y
el rostro está en el teléfono celular ya
no están acá Entonces ahora es Mira mamá
este dinosaurio Ay qué bonito te quedó
Mira papá lo que estoy haciendo Ay Qué
divertido no Entonces ya no hay esta
parte de óra le dibujaste un dinosaurio
azul Qué padre te quedó no Y esta cara
del niño así de Sí cierto yo lo hice No
esta esta
gesticulación hemos estado perdiendo
mucho esto en estas generaciones
precisamente porque estamos muy inmersos
como nos han dicho que somos multitarea
y la realidad es que sí podemos hacer
dos cosas a la vez pero la calidad de
esas interacciones disminuye muchísimo
cuando se trata de estar con alguien
particularmente con cualquier persona
pero con con cualquier niño pequeño No
deberíamos en su presencia salvo que
fuera verdaderamente imperioso estar
atendiendo el teléfono celular de manera
constante Yo sé que los r son divertidos
pero no deía ser más divertido lo que tu
niño está haciendo no Debería ser más
divertido Ah es que el sonido de los
carritos no es tan divertido como esto
mira nada más el gato con un sombrero
Qué cosa más maravillosa tú tienes un
sombrero y es un gato no entonces
vete entonces parece que el gato con el
sombrero es más divertido y sí puede ser
que lo sea pero tenemos una
responsabilidad también qué estoy
transmitiendo Qué mensaje estoy mandando
Entonces no son no son esas redes yo no
debería poder autorregularse también
Cuántas veces no has querido hablar con
alguien y le dices algo Oye te quiero
contar algo y la persona está en el
teléfono móvil y hasta que llegue el
momento sabes qué Ya mejor olvídalo ya
no tengo ganas de contarte pero por qué
si te estoy haciendo caso sí hay que
hacer caso Pero hay hay que hacer
parecer que haces caso también no
solamente hacerlo que el otro se dé
cuenta Por eso dije antes tan importante
es amar como saber amar y saber amar es
saber transmitir el amor que sientes del
otro de manera que el otro lo reciba
como amor
Así es como se fundamenta un estilo de
apego saludable saber que para el otro
soy importante saber que en este momento
que estamos en interacción no hay nada
más importante que nosotros Yo entiendo
que después yo voy al colegio tú vas a
trabajar y otras cosas se vuelven
importantes pero al momento de nuestra
interacción lo que deberíamos
privilegiar es precisamente eso esta
interacción entre nosotros ya después me
voy al baño y ahí antes llevaba un el
periódico no se lleva el celular ahora
ahí y y ahí pueden enterarse de muchas
cosas pero pero no cuando estamos con
otra persona no cuando estamos
interactuando con amigos no cuando
estamos interactuando con los
niños porque no son venenosas las redes
es la dosis eso es lo que hace una
diferencia fundamental y eso es lo que
puede ha ser la diferencia entre un
estilo de apego seguro de un niño que
llega a pensar una niña que llega a
pensar yo soy importante soy más
importante que el gato con el sombrero
Eso es lo que quiero transmitir a los
pequeños que no hay nada más importante
en este momento
que tú y yo estando juntos Gracias por
preguntaras y la otra también el
contacto humano para mí todo es ha
cambiado no este más por la edad que
tengo
este creo que la pareja la familia los
amigos Se ha perdido no el contacto
humano a ver hay que entender algo no
porque porque acá estamos hoy en México
estamos en México y ya ven como dicen
que los mexicanos los Mexicanos somos
bien apegados y somos muy de familia hay
un elemento cultural en todo esto
Recuerden que todo lo aprendemos de tres
Fuentes fundamentales familia sociedad y
cultura entonces en el marco cultural
donde estamos no hay culturas donde los
hijos a los 16 años se van de la casa a
la universidad a estudiar no Estados
Unidos un ejemplo de ellos y y se
separan muy pronto del Nicho familiar en
esa cultura eso es lo que se ve eso es
lo que se promueve Y eso es lo que
sucede de manera era normal en nuestro
entorno cultural Es verdad que estamos
más apegados a la familia los domingos
en casa de la abuelita no cuando a veces
uno dice ya no quiero a casa de la
abuelita Pero cuando te dicen es que
Cuántos años tu abuelita va a vivir
deberías ir porque entonces el día que
vayas a estar No ahí viene nuestro
chantaje emocional y uno no si sí tengo
que ver a mi abuelita y entonces vamos a
la abuelita cada cada fin de semana a
estar cerca a estar en familia y uno se
la pasa bien pero uno dice Bueno Cómo sé
que estas dinámicas de ser tan apegados
a la familia no son dinámicas producto
de un estilo de apego ansioso que me
lleva a estar aquí nada más con miedo es
muy fácil estas dinámicas que son
producto de nuestra cultura uno las
disfruta uno las disfruta y uno está
bien ahí y y uno puede decir un día
miren hoy no vengo a casa de la abuela
porque tengo una reunión con mis amigos
y no pasa mayores más que decir hombre
te vamos a extrañar y tú sí ya sé pero
pero la próxima semana s voy perfecto no
hay problema el problema es como có que
no vas a venir Ojalá ojalá que la
próxima vez que vengas todavía me
encuentres porque no no me he sentido
bien entonces ya cuando empieza el
chantaje ya cuando empieza la crítica
cómo puede ser que seas así mal hijo te
quieres ir a una fiesta Cuando tu pobre
madre está aquí subyugada en la cocina
cocinando para ti y tú le quieres dejar
eso ahí cómo es posible que no te comas
su chile nogada que con tanto amor te
preparó y tú pero es que a mí no me
gustan los chiles enogada pues te lo
tienes que comer para darle gusto a tu
madre que te lo preparo con tanto amor
mamá ya te he dicho que no haas chiles
enogada pues te lo hice con mucho amor y
te lo vas a comer malagradecido no
entonces hay uno comen el chile noada
que ni le gusta medio arqueando el
asunto no porque esté malo debe estar
muy bueno pero a mí no me gusta no
chiles enogada pero si me obligan a
comerlos Bueno pues entonces ahí hay un
problema porque entonces me están
condicionando porque entonces viene este
estilo de apego desorganizado donde malo
si sí malo si no si me lo como me vomito
y si no me lo como ya soy un mal hijo
entonces tengo que que que elegir entre
mi indigestión y y mi y mi mala
condición como hijo para poder estar
feliz en esta familia entonces ahí nos
damos cuenta Más allá de lo cultural que
sí somos familiares somos cercanos en
general los latinos somos así cuando
vienen estos condicionamientos estas
amenazas veladas y no tan veladas de
tienes que estar aquí porque no puedes
faltar Bueno me acaba de pasar
recientemente con una paciente que de
pronto eh muere la madre de un
amigo Y entonces era Era familiar muy
cercano de esa familia de mi paciente
entonces un miembro de la familia de mi
paciente no puede ir a la misa porque
está de viaje y entonces le dicen cómo
que no vas a ir a la misa de Juanita
Pues es que estoy en otra parte que
inconsciente Tú sabías que la misa era
hoy pero tenía que trabajar no luego
luego se ve que no había cariño Qué bien
se conoce a los amigos se les conoce en
el cárcel y en el hospital nos han dicho
eso muchas veces y yo digo No pues yo
los amigos los he conocido en fiestas
francamente no sí y he tenido amigos muy
buenos amigos que no les gusta ir al
hospital por alguna razón personal y
siguen siendo mis amigos y tengo
personas que todos los días veo y no son
tan mis amigos y personas que casi no
veo y son mis mejores amigos mi mejor
amigo Iván vive en las Islas Canarias él
es de las Islas Canarias y lo conocí
estudiando cuando fui cuando fui a
Canarias hacer un máster en tanatología
y se hizo mi mejor amigo y vive del otro
lado del mundo no nos vemos tan seguido
Pero somos mejores amigos a pesar de eso
Porque esos son los vínculos porque el
vínculo como dije es como un lazo
afectivo que se forma entre entre dos
personas y ese lazo se puede estirar
Hasta el otro lado del mundo O podría no
formarse Aún estando con la persona que
está junto de ti aún viéndola todos los
días si es una persona por ejemplo que
evita si es una persona que rechaza si
es una persona que le da mucho miedo
formar vínculos no es la distancia no es
la frecuencia es la calidad del vínculo
lo que va a determinar la calidad de
nuestras relaciones sí somos familiares
somos apegados no tiene nada de malo
siempre que ese apego no se convierte en
miedo en condicionamiento o en amenazas
de abandono o no pertenencia también eso
es verdad Mario es un placer conocerte y
te quiero preguntar cómo lograr ser
autosuficiente y feliz muy bien muchas
gracias gracias por tu
pregunta autosuficiente y feliz Yo creo
que la felicidad es un proceso no un
destino siempre lo he pensado
así si pensamos en la autosuficiencia
emocional tendríamos que pensar en algo
si nos hacemos a la idea que ser
autosuficiente emocional es que no
necesite yo a nadie y que solo pueda con
todo eso se llama apego
evitativo la autosuficiencia implica
poder estar rodeado de
personas pero no depender enteramente
enteramente de ninguna de
ellas disfrutar su presencia sabiendo
que esa presencia puede ser transitoria
en nuestras vidas como los abuelos los
padres a veces los amigos inclusive
también pero también saber que estamos
nosotros y que nosotros también podemos
en un momento dado buscar ayuda el apoyo
de otros y también Buscar el
más oscuros en los momentos más
difíciles siempre podemos incluso
recurrir a nuestros ancestros
simbólicamente invocarlos como me decía
un paciente Yo quisiera que un poder
superior viniera a cuidarme y le dije
mira yo no sé si existe un poder
superior pero parece que el poder
superior necesita que tú te aprendas a
cuidar a ti para que él pueda cuidarte
necesitas tú ser el instrumento para
ello entonces Creo yo que podríamos
nosotros ser autosuficientes
compartiendo ser autosuficientes y
felices sabiendo que estamos El tiempo
que estamos que nos disfrutamos que
también tenemos diferencias pero las
arreglamos que tenemos problemas pero
los aclaramos que hablamos Que
conversamos que nos damos y que
aceptamos también las disculpas del otro
yo conocí una persona que decía Pues es
que Mario es muy fácil que uno te pida
perdón y ya yo pues qué otra cosa puede
hacer si te pisó
no te puede desvis entonces pues sí
obviamente te pide perdón y cambia la
conducta tiene más cuidado la próxima
vez pero pero tendríamos que estar
receptivos a eso también a darnos
cuentas que hay personas que nos quieren
mucho y que también nos pueden
lastimar y que también el hecho de ser
interdependientes no nos hace más
vulnerables al contrario nos hace más
fuertes nos hace más fuertes tener más
personas en las que apoyarnos Y eso no
nos quita autosuficiencia ni nos quita
Independencia Entonces tenemos que
entender esto lo dije al principio y lo
digo
ahora no tenemos que apostar por el
desapego eso no es posible ni es
saludable el vínculo del apego es es Es
algo natural que se da desde el
nacimiento la búsqueda de amor y
protección y cuidados y lo vamos a
seguir necesitando toda la vida pero
eventualmente cuando nos volvamos
adultos nuestra fuente primaria es
autovin nosotros vamos a hacer nuestra
fuente primaria de amor cuidado y y y y
y cercanía y apego pero lo haremos a
través de otros porque sanamos a través
de nuestros vínculos sanamos a través de
nuestras relaciones no le pido a alguien
que me sane sino yo voy
Sanando pero no es el sanar de una
enfermedad es el sanar del
desamor es poder procurarnos ambientes
amorosos ambientes cálidos ambientes
cercanos
donde yo me sienta bienvenido y también
le dé la bienvenida a los demás y no
importa que ustedes hoy se identifiquen
con el peor el más terrible de los
estilos de apego que puedan haber
existido sobre la faz de la
tierra eso no es una condena si ustedes
deciden primero reconocer que necesitan
cambiar después buscan la ayuda
necesaria para hacerlo Se comprometen
con la perseverancia del cambio y se
rodea de personas que sean más
parecidas a los actores y personajes que
quieren tener en el escenario de su vida
solamente así vamos a reescribir lones
nuevos agradecemos lo que nos enseñaron
tomamos lo que es bueno y nos hace bien
y dejamos ir aquello que no nos permite
crecer Esta es una gran oportunidad para
todos de
identificar Cómo aquello que nos
enseñaron era una visión del mundo pero
hoy nosotros podemos desarrollar una
visión diferente una visión de más
Esperanza una visión de más amor una
visión donde no solamente yo sino todos
los que me rodean Sean bienvenidos a mi
alrededor Gracias por escucharme gracias
a todos por estar aquí
[Aplausos]
[Música]